---
title: How to Lie with Statistics
date: 2020-06-10 20:52:53
categories: Reading
tags:
---

在看《编程珠玑》时，书中提到了几次《[How to Lie with Statistics](/files/How_to_Lie_With_Statistics.pdf)》这本书，于是抽空找了pdf版本读了。书中通过很多例子来说明人们是怎样被统计数据误导，同时提出了5个问题来辅助思考。

## 被什么所误导？
总结来看，误导手段主要包括利用有偏的样本、片面展示数据、修改图形以及利用相关和因果等。虽然有些手段或者例子可能陈旧，但是方法还是值得借鉴。

### 有偏的样本
由于抽样的方法或者调查问卷的方法不当，导致样本天然或者刻意是有偏的。关于调查问卷的有偏，这里列了两个有意思的小观点：1）在调查问卷中很多人并不会说实话；2）调查员发放问卷时可能在潜意识中去寻找体面的人。

### 片面展示数据
1. 隐藏平均数的说明
   平均数有算数平均、中位数、众数等等。常见的做法是，挑选最有利的平均数而不明确指出是哪种平均数。
2. 隐藏样本的说明
   有偏的样本可能是有意或者无意引起的。在有意的情况下，通过隐藏样本量的多少（使用小样本）、抽样的方式等，来达到欺骗的目的。
3. 隐藏部分数据，比如基数等
   如果绝对数字不好看，那就使用百分比数字，隐藏基数信息。

### 修改图形
1. 修改坐标轴
   通过修改坐标轴不从0开始（使用截断后的坐标轴）以及修改坐标轴上的刻度使图像看起来赏心悦目。
2. 修改平面图形
   将柱状图用一些形象的图形取代，比如用钱袋子来代替普通的柱状图。由于形象的图形有特定的长宽高比例，因此高度上的差异会让长、宽产生等比例的差异，从而将差异放大到之前的3次方倍。

### 利用相关和因果
统计的结论不能说明问题。病例数增加，一定是因为人们健康水平越来越差吗？也可能是因为诊断更准确了。只通过表面的数据来说明问题，而没有深入的调查统计，只是简单的让人们误以为统计结论和问题之间有相关和因果关系。

## 5个问题
通过回答下面5个问题，来减少被欺骗的可能性。
### 谁说的？
提出数据结论的人受到背景、环境等影响，最终的结论可能是有偏的。因此需要了解提出结论的人是否利益相关，是否权威，提出结论的目的是什么（从而引导我们来回答下面的问题）。数据是否权威，还是仅仅和权威人士沾边。

### 他是怎么知道的？
1. 抽样的方式是什么？是否样本量过小？是否有显著性？是否故意使用了有利的方式？
2. 这么精确的数据能得到吗？百分比和小数会显得数据更精确可信，会是他们利用了这一点吗？

### 遗漏了什么？
1. 是否有数据比较？很多情况下没有比较的数据毫无意义。
2. 是否只是展示了百分数而没有展示基数？

### 是否偷换概念？
1. 数据有可比性吗？
2. 数据和问题之间有相关关系吗？有因果关系吗？

### 资料有意义吗？
根据常识来判断，如果资料的结论明显有悖于常识，那显然需要引起警惕：这可能是无意义的资料。

## 相关和因果
个人觉得这部分要单独拎出来。这部分主要提到：
1. 不能因为B紧跟着A发生，就认为A导致B。更大的可能性是两个不为因果，是第三个因素的产物。
2. A和B可能互为因果，经常变换地位
3. 正相关到了一定程度之后可能会急剧转换成负相关
4. 相关性只是表明了一种概率联系，实际决策还要慎重

## 有意思的观点
这里有几个有意思的观点，值得单独拿出来：
1. 老师上课的古老定义：将书中的内容在未经双方（老师和学生）思考的情况下转化为学生笔记的过程。平时还是要加强批判思考。
2. 应该放弃在数学上可论证、但是小的没有意义的数据上纠结。差别只有在有意义的情况下才能叫做差别。
